---
layout: post
title: 日月星辰与微博
cover: cover.jpg
date:   2018-01-28 16:16:20
categories: unsorted

---



日月星辰与微博

上午看了一点《十三邀》许知远采访贾樟柯的视频，谈到贾创作《在清朝》灵感。贾提到拍摄古代和科幻并是很相似的，因为都是我们所没经历过得事情。通过书籍字画，我们虽然能够感知部分古人的生活，却也仅仅基于当今社会所灌输于你的视觉与价值观。贾提到古人离天地、宇宙、星辰日月更加近，而现代社会的人则更侧重于人与人的交流。古人走远路，通过日月星辰、山川河脉的纹理、以及旅途中所遇到的江湖，赋予远足本身以一种生命感；现代人则通过导航，只需一两天甚至几个小时的时间即可到达，所有的远足成为了点到点之间的瞬时穿梭。人与人之间的距离可以变得非常的近，便疏远了自然、疏远了天与地。在《贾想》书中，贾提到他除了喜欢老家汾阳，便是长江沿线城市，原因在于长江的流动性带给他的江湖感，坐在船上看两岸峭壁耸立，仿佛能体会到李白乘轻舟、过万重山的感觉。江湖仿佛一种自然与人的融合，一种让人感到渺小、残酷而又温暖的存在。汾阳是贾的故乡，更是他创作的根，他的源泉。他的创作围绕的是自己的体验，最真实的生活的感受，可能很粗粝会直击内心让人感到痛。因为那就是他在汾阳成长岁月里最真实的经历与体验，永远的铭刻在内心深处——我们每个人何尝不是如此？生活的忙碌和瞬息万变，让我们已经忘却记忆，虽然它们时刻就在那里。贾的成功或者说打动人之处，正是这种直面这种人生的体验，以莫大的勇气和毅力将它们重现荧幕，并能自始至终坚持这种精神。

真实，是这个花花世界里离我们最远的东西。

中午看完了《黑镜》第一季的《一千五百万的价值》，很快理解了导演对世界的人设，然后被Abi美丽的容颜所迷倒。当剧情进行到选秀，Abi的歌声让评委也心动了——我嘀咕这应该有什么转折，不然就是对虚拟世界的歌颂了。然后Abi被迫选择成为艳星，理由竟然是她太过清秀清纯的容颜，会让所有的男人动生邪念；而这一些正好支持她去做一名艳星，她会成为最火热的av star。Bing经受了这场打击，在准备拿如匕首形状的玻璃碎片自尽时，突然萌生想法开始努力踏单车积累点数——屏幕前的我们想他一定会拿这匕首去刺伤评委，唤醒这千千万万沦为娱乐奴隶、沦为电池电源的人们。然而Bing法抗的方式是拿着匕首对着自己的喉咙开始愤怒的控诉和咆哮这个虚拟的世界，他抒发自己内心积累的愤怒，也希望能够让屏幕背后的电池人能够觉醒。然而，咆哮结束，评委将他的这场意外表演评价为一次“动人”的演讲，支持他可以持续进行这种演讲，并将为他专门新开节目。至此，Bing的控诉成为另一项“娱乐”的内容，成为广大电池人生活的佐料。借着所谓的科幻外表，描绘了最真实的现实 。整个社会扭曲着人们的追求，指鹿为马，然后消费着真实、消费着痛苦、消费着一切能够带来感官刺激的事物——甚至连那些给他们觉醒机会的暗喻和提醒——然后娱乐至死。

打开微博，杭州保姆纵火案的受害者林生斌如今像个小丑一样在微博上无力呐喊着，时间才过半年就“热度”已过，相关部门没有清楚的解决此事，只有成千上万的粉丝在喊着“林爸爸加油”，为微博持续的贡献着流量。猜想微博官方在举办“微博之夜”时，是否曾考虑要把林爸爸请过来做一下心得体会？当然不是苛责微博，它只是提供了一个平台，然后按照既定商业模式在运行，所有事件的进展更多是我们乌合之众的力量，我们消费着快与痛苦，消费着同情与憎恶，通过娱乐平台我们可以消费一切。就像《一千五百万价值》选秀节目大屏幕背后的千万观众，或许他们曾有那么一个片刻被Abi的歌声所打动、被Bing压抑在内心对这个虚拟世界的咆哮所唤醒，却很快在被那些所谓的”评委“们的引导下变成了另一种娱乐，Abi选择做艳星、Bing同意评委提议开节目，台下是一片狂欢，那是一群乌合之众的狂欢，让人绝望的狂欢。压抑能够产生力量，个人的思考能够产生觉醒，微博或者所谓的娱乐秀给人们提供了宣泄的驱动，”表达“的平台，所有的愤怒和想法在这里很快的疏导出去，同事成千上万的娱乐大V和意见领袖们用他们睿智的语言让我们降服，也许他们也是曾经的Abi和Bing，也许他们就是评委，大家只是一切狂欢然后娱乐至死。

这绝对是一个太平盛世，有微博、微信瞬间拉近人们的距离，有快手和抖音给那些表演欲和感性去的观众表达的平台，有二次元桃花源般存在的A、B站和各种Cosplay，有”吃鸡“和Dota让宅男们可以完全超越这个世界在里面的江湖里做英雄…… 所有人都在忙碌着，快递和外卖的跑男们在风雨中穿梭拿着堪比白领的工资，然后转头一掷千金给游戏和主播们；白领们则把千金掷给了所谓精致的生活，更好的化妆品和更高端的装备，追却着小确幸然后忍受着朝九晚五和公交和地铁内的拥挤。然而，几乎没有例外，所有的人都能在这个互联网世界里找到宣泄的渠道，找到他们生活和思维的支撑点，然后与这个世界相安无事，一切太平盛世。这个盛世没有江湖，没有山河星辰，没有故乡的记忆，没有真实带来的粗粝同感，所有人都像无脚鸟，在欢快的飞着，叫着，他们落地时便是死去的时候。









