---
layout: post
title: Chaos of the World
cover: cover.jpg
date:   2018-01-14 0:39:39
categories: unsorted
---

#Chaos of the World

## 序章 · 呢喃

系统生活着，抑或被生活扭曲、破坏而不得志的生活~

对于环境，人的脆弱真是不堪一击。

无意义的生活冲刷着，生命随波逐流而下，完全控制不了方向，随波逐流而迷惘，不知所措的向前蠕动，fucking the life。

压抑在内心，不停的压抑着，恐惧蔓延的太快，无法左右的生活，被裹挟着顺流而下；没有站在水中央，只是在岸边打着旋涡，任意的被浪拍着，泛着肮脏的泡沫。

人是靠一口气撑着的，那口气断了整个人就成为了行尸走肉，没有了灵魂。这口气是梦想，是意志，是希望，是梦，是野心，是执拗，是赌局，是任性。

最痛苦的人是给了他理想然后又断了他的腿，让他去承受灵与肉的异化。那口气游离却不断去，若游丝般，痛苦的活着，却不得彻底麻木。

日与夜交替着，像轮子在转着，再重复中不直觉中奔向生命的终点。这逝去的时间你察觉到，白昼变短又变长，衣服泛黄变久，脸盘变宽而皮肤变的粗糙，身体日渐的油腻，孩子在逐渐的开始懂事，父母在旧印象中老去，曾经街边的小屁孩都已不认识像陌生人，村落、房子与城市在逐渐的老化，新的地方在崛起，气候变得捉摸不定，日历调到了科幻般的2018——十年前的参加了飞思卡尔智能车竞赛，开始了对未来无限的憧憬。

我却被困在了过去——情感被永远的困在了高一，而兴趣被困在了大二。那是飞速成长的年龄，却很快的定型像早熟的孩子慢慢落后于其他孩子。



## 碎片与苍穹 · 意识与存在
时间的残酷却是任何事情不能相比，噩梦中的人因显而易见的看不到未来而恐惧，现实中的人被纷乱生活蒙蔽着双眼其实走向的同样是没有未来的未来。然而抑或是动物的本能，你看到没有任何“思想”的蚂蚁，没有存在感的存在着。对于蚂蚁个体来说，生命无非是原子从混沌涌现出来的有机体，经历过自己的一身，然后灭亡如同不曾存在。生命体的繁殖与延续无非是它存在表现，却并没有什么象征意义——你看到生命的存在，正是它强大的生命力与繁殖的结果。我们看到的自然界万物，无不是混沌涌现出的“奇迹”或者称之为“偶然”的东西。而人类，及人类的意识，更是奇迹中的奇迹，可以“自举”看到其本身的存在甚至是本质。那么人类的存在又意味着什么？站在宇宙的角度，一切都是无意义的，物质与空间存在的本身也是无意义的，它们只是在那里——仅此而已。假如说我们的宇宙是另一个生命空间里的一粒微尘、甚至是别的空间里的一个培养皿被“上帝视角”观看着的培养基，甚至被左右着；对于我们来说又有什么意义？

> 仅仅在昨天，我认为我自己只是一个碎片，无韵律地在生命的穹苍中颤抖。 
> 现在我晓得，我就是那穹苍，一切生命都是在我里面有韵律地转动的碎片。 
> 他们在觉醒的时候对我说："你和你所居住的世界，只不过是无边海洋的无边沙岸上的一粒沙子。" 
> 在梦里我对他们说："我就是那无边的海洋，大千世界只不过是我的沙岸上的沙粒。"

意识，是一个梦境，是与物质对立存在的平行世界。对于物质，意识不过是偶然涌现的沙粒或碎片，流星般的稍纵即逝，而物质的存在却是无所谓永恒的永恒，如同138.2亿年的宇宙（时间本身何尝不也是一种物质）；而对于意识，物质本身也仅仅是构成意识的沙子，一种无关紧要的存在。意识是一个个并行却自洽的梦境，它本身在高速的演进；如果有一天意识本身可以创造出意识——如果那意识与人类意识本身一样，那一刻会意味着物质彻底沦为了渺小的沙子，着意识就成为了宇宙的上帝视角，宇宙成为了所谓的培养皿，人类的意识在培养皿内部观察着培养皿本身。对于一个自洽的系统，它本身就是一个宇宙；一个平行于其所存在空间的宇宙，它本身就是一个上帝。

每个人类都是上帝——在它的世界里。这个世界随它的出生而诞生，随它的死亡而消逝。虽然人的原生家庭能够很大程度上影响它的世界，人死亡后会留下很多痕迹对它的后台甚至人类世界留下印记；然而就这个人而言，它无法确定它的原生家庭，而死亡对它本身而言就是消失，死亡后的世界对它来说是一种不存在的虚无。如果说意识是一个生灵，那么它活着本身就意味着它就是它世界里的上帝。如果人类某天可以复制意识，无论是意识可以realize到它自己存在的母体，对它本身而言都是无法左右的，它可以像黑客帝国里一样去斗争，然而它的存在本身对它而言就是它的世界。

极度客观而言，疯子、傻子、普通人、天才等等一切的存在本身并没有什么区别；对每个个体而言，它的意识（如果有的话）就是客观存在。“我思故我在”，其实站在人存在本身、站在人的意识角度而言，无比正确；“庄周梦蝶”，其实是说梦本身其实是一个小的自洽世界，如同bubble里映射出的微缩斑斓世界。教科书上告诉我们，古代人由于科技的限制而有此类唯心论观点；然而在“科技高度发达”的今天，我们并没有击败“我思故我在”，因为这本身就是一个事实。存在本身的主体是灵而非肉；唯物论不过是偷换概念，把它的主体强制设为肉体存在了。

唯物论的推论很契合共产主义，契合集体，契合乌合之众。当物质存在本身被拔上无限高度，那么它会牺牲人的意识，所有人都沦为螺丝钉、沦为待宰的羔羊，去“献身”于崇高事业。唯心论则契合于个人主义，尊重个体的存在，是一种人文的体现。

意识到意识本身才是自己的世界，会给人以看待“物质世界”另一种视角。“物质世界”塑造着我们的意识，这个塑造过程来自四面八方，人类的意识形态、国家的意志、周边人群的意志、历史的意志、它人的世界。意识很容易被同化成乌合之众，成为傀儡，这是绝大多数的人类；意识到自己的力量，催生出很多历史上的伟人和各样的著名人士，他们耀眼而影响力长久；意识到意识本身，就有了我思故我在和庄周梦蝶。



## 存在的意义
如果我们存在的意义并没有意义，存在的本身其实只是一个过程。那么，我们能做些什么呢？一个自洽的人生。“从小看到老”，“人的一生都是在补救童年留下的那些遗憾”。意识在短暂的一生里，如同一个宇宙的生命过程，它吸纳周围的物质成型、成长、成熟、消逝；尽我所能的维护它的自洽性。意识的唯一存在性和不可重复性，暗喻了人类的生而平等，乃至所有生命的生而平等。傻子与天才，他们的意识是两个平行世界。



维持意识的自洽，这是每个个体存在所追求的唯一目标。——甚至无论这个个体本身是否意识到这一点，这只是一个公理。

摘录从百度贴吧里看到的一段对“碎片与苍穹”的解读：
> 在我看来这段诗句讲述的是一个人的自我与他的所处的世界的关系。
> 每个人都有一个关于自己的和关于世界的意识形态。
> 当我们甘于平庸，每天生活，工作，沉湎于物质，这时候，我们的“自我”是小我。
> 小我往往是肤浅的的，驳杂不纯的，丑陋的，但却是大多数庸庸碌碌无为之辈的面目。
> 正是这样，渺小的人如同苍穹中颤抖的碎片，被蔑视，被忽略，被遗忘，被现实所压缩。
> 但每一个人都有心怀梦想意志的时候。而这时候，为意志，为渴望，为憧憬所驱动的人，如同激活的萌芽种子，自我就变为 一个大我。
> 大我是纯粹的，单一的，排他的，指向人心所
> 想象这样的时刻，为绘制出回忆中念念不忘的恋人的容颜而通宵达旦作画的画家， 为探寻战争真正面目而跟随军队踏入战场的记者，为早日康复而戴着义肢一遍又一遍训练的截肢病人。
> 所有怀着抗争自己命运，怀着对梦想和未来渴望，怀着憧憬自己生命深深的爱的人都拥有一个巨大的，无限的，永恒的自己。
> 正是这样，出于此种骄傲，我们可以说："你和你所居住的世界，只不过是无边海洋的无边沙岸上的一粒沙子。" 
> 明白这个道理，也就明白了一个人的真正的自己该摆放在什么位置。
> 世界是沙粒，也是海岸，取决于我们如何度过此生。
> 所以，怀有梦想的人就是那苍穹。

走自己的路，不委屈自己，不迁就他人，不念过往，不惧未来，不卑不亢，尽情藐视那些二手贩子却无需理会他们的存在；淡定，从容。