---
layout: post
title: 2018->2019
cover: cover.jpg
date:   2018-12-31 22:15:00
categories: unsorted
---

[TOC]
---

# 2018->2019

## Chaos of Heart
2018在一片“祥和”中过去，在这里已经没有了以周（WWn）为单位计算时间的习惯，也没有太大压力，在“眼睛一闭一挣”中，时光飞速流逝，突然间就到了岁末。而此刻的我，却对这生活和这即将过去的一年并没有什么深刻的感触，只是木然的望着空中，像极了《攻壳机动队》中被植入人类意念的机器人——反复絮叨着对至亲事物的思念，而实际上那东西根本不存在；当他进一步思考，就发现进入了虚空。

这一年以来，这种感受越来越强烈。生活的血肉已经干枯，周边的事物越来越变成没有灵魂的东西，剩下的只有机械的照行例事以及随波逐流。

> 生活一旦没有了太大的危机，剩下的就只有空壳了。

我是不是一个内心世界丰富而饥渴的人？需要各种各样激荡的事情或者感情充盈其间，我强烈的渴望自视内在的波涛，它赋予我激情、灵魂与敏感，给我的世界以色彩。它也可以是一本书，一部电影，一场艰苦旅行，是一个可以让你直面内心与内心公平相处，在一起静坐探讨一样的机会。可是中年人的生活已经将我变为一具行尸走，戴着桎梏在既定道路上被鞭打着行走，甚至是原地打转却一刻不停。

> 我是不是其实已经成为了一只温水煮青蛙？

是什么让我变成这样了呢？不可否认性格的弱点对你影响的巨大。一直自诩为通理性强大，可今天看来，这个自我认知已经多多少少有了偏差——可以”同理“别人，却不能同理”自己“这个人。而我模模糊糊的意识到，自己身上流失的最重要的品质是”意志“与”执行力“，尤其前者的缺失让你的灵魂逐渐的黯淡，让生活黯淡。

向前追溯，婚后一年多的两地生活以及对究竟要将生活安顿在哪个地方，这种纠结曾困扰自己然后愈发的在内心世界膨胀，完全主导自己的情感与判断。那段时间里的痛苦、迷惘与无助，像鞭子一样直接抽着自己 ，血淋淋；同时这种行为逐渐的磨掉了人的意志，人类逃避痛苦与求生的本能，让自己变得迟钝、麻木——像特蕾莎的母亲从曾经的精致变成最后的没有廉耻的泼妇。买房子的事件与离开苏州，这两件事情是对自己的最后一击，自己的意志应该是在那一刻轰然倒塌。

另一件事情，Jimmy曾经和我深谈，他直言了我性格中的缺陷：缺乏主人翁意识，不能够很好的own起一件事情，不能善始善终，”责任心“不够。他坦言，这是很致命的缺陷，但就职业生涯而言，它会成为你继续promote的最大障碍。那之后不久，我离开了但我铭记了那场谈话，并由衷的在内心对他表示感谢——这句话将永生铭记在内心。

时至今日，我理解了他所说的其实就是我性格里最大的缺陷，甚至可以在曾经所有的失败上找到它存在的影子。那个东西其实是自己一直在念叨的”意志力“。如果细细解剖起来，我可以从幼时一直剖析到现在。我不想再去剖析，那如同我高中时期在课本上，在日记本上密密麻麻写满的对自己的怨念，没有必要再那样做。

成人的世界里，再毫无秘密与道理可言——该知道的他无论如何也已经或者会知道，他不知道的你亲口告诉他也是对牛弹琴。幼年、少年、青年时期更像是铁匠在挑铁培、锻造、打磨，成年人则像是一把成品剑——该有的特性与品质已经无可更改，只是拿着它在这个江湖中开始去交锋。一个人的品质可以赤裸裸的在相处中看到，而且几乎可以直接断言（assert）他到最后。

而现在的我，是否已经已经被被人Assert，是否自己就这样被定格在一把”好用却有致命缺陷“的剑。

做过了太多的承诺，对自己，对他人，对亲人——而违背最多的却是自己。想起母亲小时对自己讲”常立志不如立长志“，这个自己很小知道的道理。回头看2018年，却又是一地鸡毛，从对自己的承诺看，这又是失败的一年。

那么2019年，新的365天里，自己挑战的主题——培养(重拾)意志力。

> 像圣地亚哥老人一样，与大鱼杠到底。

## 逝去的2018
### 2018做了什么？
工作上：
* 延续去年，把所谓TSFS开发完毕，达到的性能还不错
* 出差几次，比较圆满的解决客户问题
* 逐步的深入到CFS内部，有了更多、更深入的了解，越发感觉里面的广博
* 按部就班的上班，和尚撞钟式上班
* 工资涨了点

side work：
* 跟进ACRN，挖坑后就不再继续
* 跟进Xen on ARM，在orange pi pc2上跑起来后就不再继续
* esp32跑起NEU模拟器，尝试了uGFX图形库，尝试都跑到esp32上做个可玩的模拟器，后来就不再继续

书籍：
* 最近读了《刺杀骑士团长》
* 薛兆丰经济学
* 贾想

Life：
* 畅畅出生
* 驾照到手
* 平淡
* 坚持骑车上班直到冬天
* 淘宝成瘾
* 理财亏损15%~20%

今年没有什么拿出手的成绩单，如果满分100，只能打70.
### 自我剖析
如首段所述，其实对于自己的不足心知肚明，直到障碍在哪儿，却没能去越过与克服。那么，是什么在阻挠自己的改变呢？
* 时间
    * 畅畅出生以及花时间陪睿睿
    * 通勤时间太长导致可支配的时间被压缩
    * 家人相处
* 规划/目标
    * 目标常常是兴致起来定一个，热情过去就落那儿了
    * 对目标缺乏明确的规划与实施步骤
    * 自然执行起来也没有很强目的性，然后对进度没有很明确概念
    * 执行力弱，约束力弱，常常自暴自弃或者选择性遗忘
* 意志力
    * 非常弱
    * 缺乏持续性
以上或客观或主观因素，导致很多事情都不能善始善终。上有父母下有孩子，到了这个年龄自己能够支配的时间确实不多，很多时间是零碎的或者突然出现的一个空当。而自己则常常期待时间如同学生时代一样，大片大片有预期的时间放在那儿；而现实的时间碎片常常让自己感觉气馁，这点确实可以理解。因此必须转变观念。

另一方面，成人的世界里，没有人去在后面鞭策你，而自己身上则多少残留学生时代的态度——期待别人的鞭策来提醒自己。过度的自由和散漫，使得自己很多时间都浪费掉了，这点你其实心知肚明，却总改变不了潜意识。

还有一点，就是对技术人生的怀疑。这个金钱至上的世界，有太多的诱惑，买/卖房发财的，比特币发财，权力寻租的，掮客。我有时会怀疑自己，把自己的时间精力都投入在技术里真的是正确的吗？如果是过去，对此我是毫不怀疑的，而如今我却开始有所犹豫，是否应该下海捞一把？然而仔细思考这个问，却感觉这根本就是个伪命题。术业有专攻，妄图去别的行业里捞一把，这种思路其实很危险。核心竞争力才是使你得到今天一切的关键，舍弃这点进入一个空白领域，无异于痴人说梦。毫无疑问，打造核心竞争力才是使得你能够突出重围，成为食物链顶端的唯一途径。微博上关注的技术大V，其实就是你最好的榜样。希望今后不要再就这点进行怀疑了。

回郑两年，基本处于封闭状态，没有跟老同学们再聚过联络一下感情；人脉，是很重要的一部分。

## 你好，2019
再过3个小时就是2019，日历翻开新的一页，摆在前面的又是一个空白的365天。明年此时，它又将被涂满，但愿不会像今年这么潦草，没有成型的图画。

2019最重要的事情，我想就是重新建立起意志力。将散漫的自己凝聚起来，然后赋予自己独特的灵魂——就如同写字一样，不再潦草，成为优秀的书法，且有自己的特质。这需要一颗强大的内心，能够将生活的所有片段统筹起来，而不是被生活的琐碎支配。将这种凝聚感固化为习惯与本性，不需要再刻意努力。这可能需要时间，然而眼下是一个很好的起点。

意志力的锻炼，需要持之以恒的坚持和勇往直前的热情。我准备用做成一些事情，来达到对此目标的培养与锻炼。

2019 要坚持去做的事情：
工作上：
1 研究透彻ocfs2的所有特性和实现细节，将其用文字与图组织起来，输出为技术博文。
2 仍旧以ACRN为研究对象，掌握virtulization的原理与实现；依旧是输出博文、实验、甚至是patch。
3 如果有机会，自己own起一件事情，负责到底，积极推动到底，成功完成。

side project：
4 搭建一套IoT platform，了解其架构与设计实现
5 ESP32/K230，3D打印机，基于开源的机器人硬件设计，写一套机器人OS，偏向于STEM，输出到博文，公众号等。

技术修养：
6 以Linux存储栈为切入点，深入到其内部设计、spec，实现等，对其工作过程了然于胸

LIFE：
7 健身，坚持每周至少两次，挤时间去。先耐力，体力，后肌肉以及塑形
8 吉他，走完两本教程，坚持每周至少练一定的时间

以周为单位进行总结及计划，以月为单位回顾进度。好记性不如烂笔头，文字是沉重的同时也是永恒的。


立刻能完成的Flag：
1 买车
2 骑山地车回老家一趟，160KM
3 带娴儿和睿睿旅行一次
4 断舍离：将家里不会再用到的东西咸鱼上清出去



